# relay-note56  
## 책 내용 정리/해석/개인 생각

### 📕 소프트웨어 장인

- K028_박형민
    
    ```
    애자일 매니페스토
    
    절차와 도구보다는 개성과 화합을
    방대한 문서 작업보다는 동작하는 소프트웨어를
    계약 조건에 대한 협상보다는 고객과의 협력을
    계획을 따르는 것을 넘어서서 변화에 대처하는 것을
    더 가치있게 여긴다
    ```
    
    - J242 : 책의 전체적인 흐름이 어떻죠? ⇒ 과거 개발 방식이 현재 가지는 문제점, 개선 방안 제의 (1단원) ⇒ 애자일로 해결? 그러면 애자일은 뭔가…까지 진행 (2단원)
        
        위 대목의 내용은? ⇒ 애자일 프로그래밍 방식에 대한 선언문
        
    - J063 : 2챕터까지는 글쓴이 분이 겪으신 내용을 기반으로 느낀 점이나 실제 사례를 들면서 서술하는 방식으로 진행된다.
    - 랜덤하게 책을 결정해주셨다.
- J105_박민서
    
    ### “의도한 발견”
    
    > p96 "무지의 수준을 빨리 낮출수록 업무 생산성과 효율이 높아진다”
    > 
    
    > 우리가 파악하지 못한 것을 찾아내기 위해 시간을 투자해야 한다.
    > 
    > 
    > 아직 시도해보지 않은 부분, 더 알아보지 않은 부분이 무엇인지 찾아본다
    > 
    
    “무엇을 모르는 지” 를 모른다면 학습의 기회가 주어지지 않기 때문에 
    
    시간을 들여 찾아내야겠다고 생각!


- J208_임동기(소프트웨어 장인)

    > ***"이 부분은 정말 중요하기 때문에 빨리 끝내야 해서 테스트 코드를 작성할 시간이 없습니다."***
    > 
    - 코드가 계속해서 더해지고 시스템이 커지게 되면 특정 코드에서 버그가 생기게 되면 당사자는 물론 주변 개발자들에게도 디버깅 거리를 늘리게 된다. 그 때마다 매번 새롭게 문제를 찾고 분석하고 이해한 뒤에 디버깅 하려고 하면 엄청난 시간이 낭비된다. 테스트 코드를 작성할 시간이 없기 때문에 더 엄청난 시간들을 낭비해야 되는 것이다.
    - 항상 프로젝트에는 다른 사람도 있다는 것을 생각하고 전체 프로젝트에 미치는 영향을 생각하며 책임감 있게 행동하자.
    
    > ***"나무를 베는 데 8시간이 주어진다면, 6시간을 도끼 날을 가는 데 쓰겠다."* - 링컨 -**
    > 
    - 물론 소프트웨어 개발을 정해진 시간 내에 개발을 끝내는 것은 중요하다. 그럼에도 매번 조금씩 시간을 투자하여 테스트 코드를 잘 작성해두면 후에 터질 큰 문제를 미리 예방할 수 있다!
    

### 📕 개발자 원칙

- J170_이나경
    
    “동기”에 대해서 말씀해주신 게 가장 인상깊었습니다.
    
    챌린지의 첫주차를 경험하면서 제 부족했던 점이었던 에너지 관리와 성과의 방향에 대한 내용이 많이 도움이 되었습니다.
    
    - 동기 : 어떤 일을 시작할 때면 그 일을 해야 할 개인적인 의미를 찾아야 함
    - 에너지 : 동기는 단순히 있고 없고 하는 것이 아닌 크기가 양이므로 에너지 관리도 중요함
    - 성과의 방향 : 나의 성과는 그 자체로 의미 있지 않고 원래 나에게 기대된 성과의 방향에 비추어 판단
    - 개발자 원칙에 더욱 흥미를 느껴서 책을 결정해주셨다.
- J084_노종빈
    
    ```markdown
    - 책 내용중 프로그래머는 프로그래밍만 잘하면 되는것이 아니라는 부분이 현재 가장 현재 상황과 잘 맞는 부분이라 생각한다.
    - 현재 부스트캠프에서 진행되는 활동 중 많은 부분이 본인의 지식을 설명해야 된다. 현업으로 개발자를 할때도 설명하는 능력이 더욱 더 중요해 질 것이라 생각한다.
    - 또한 현재 하루안에 마쳐야하는 과제들도 시간을 많이 필요로 하기 때문에 어떻게 시간을 배분하여 수행할지 계획을 짜는 것이 중요하다고 생각한다.
    
    ```
    
    - JK님이 공동 저자에 참여했다고 하셔서 이에 흥미를 느껴 책을 결정해주셨다.
- J063_김준서
    
    **개발자 원칙 1챕터 주요 포인트**
    
    - 왜 하는지에 대해서 아는 것이 중요하다.
    - 언제 어디서든 필요의 의미를 이해하고 필요한 것을 하기 위해 노력하자.
    
    **개발자 원칙 2챕터 주요 포인트**
    
    - 많은 사람들의 도움을 그대로 받아들이지 말고, 이를 파헤쳐 본인의 것으로 만들어야 한다.
    - 문제 해결을 위해서는 넓게 보는 것도 중요하지만 때때로 깊이 있는 분석도 중요하다.
    
    **개발자 원칙 1챕터, 2챕터 감상문**
    
    1챕터와 2챕터를 읽으면서, 너무 오랜만에 읽은 책이라 처음 10분 정도는 조금 낯설었다.
    
    그러나 1챕터의 내용이 내가 겪은 내용과 유사하거나 비슷한 경험이 많아 점차 책에 몰입할 수 있던 것 같다.
    
    1챕터에서 가장 중요하게 생각한 부분은 `왜 하는지에 대해 이해하는 것`과 **`필요성을 느끼는 것`** 2가지의 중요성을 전하고자 한 것 같다.
    
    1챕터의 주된 내용은 이랬던 내가 이렇게 성장하면서 느낀 과정에서 느낀점에 대한 서술이 주를 이뤘고 나 또한 그 과정속에서 지금껏 내가 왜 개발자를 하고자 했고, 어떤 모습을 꿈꾸며 나아가고 있는지 생각한 것 같다.
    
    2챕터는 `결과에 집중하기 보다 과정을 이해하는 능력`의 중요성을 강조한 것 같다고 생각한다.
    
    2챕터는 개발자분께서 지금 껏 개발자의 길을 걸으시면서 본인이 겪으신 문제 상황들에 대해 설명해 주신다. 이 때 개발자분께서는 주로 코드를 읽으며 문제점을 고쳐나가셨고 이를 즐기셨다고 했다. 그런 과정 속에서 요즘 같은 환경은 외부의 수 많은 도움으로 여러 문제를 고칠 수 있지만 도움만을 받아서는 안되는 이유를 깨달으신 것 같다고 생각한다.
    
    - J242 : 확실히 내부 구조 파악하는 게 성장에 중요한 것 같다. ⇒ JS에서 모듈 간 순환 의존 관계를 형성 할 때 오류가 발생함을 알아서 다음에는 이를 의식해 프로그램 구조를 짜야함을 알고 성장한 경험이 있었음.
- S002_강민수
    
    동기는 단순히 있고 없고 하는 것이 아니라 양이라는 글을 보았습니다.
    
    그리고 그 동기는 방향이 있다고 나와있습니다.
    
    하지만, 단순히 열정만 있다고 다 할수있다는 것이 아니라 방향이 중요하다는 것을 알았습니다.
    
    동기와 열정에는 양이 정해져 있어 그 양을 급격하게 소모하게 된다면 번아웃이 오게 됩니다.
    
    그래서 내 열정, 내 동기를 방향을 잘 정해서 너무 뜨겁지도 차갑지도 않게 꾸준하게 가는 것이 중요할 것 같다고 해석했습니다.
    
- J111_박설아
    
    p137 “**결과만 있는 기록과 다르게 과정을 기록하면 메타 인지 관점에서 자신을 돌아보는데 도움이 된다.”**
    
    - 과정에서 변화를 인지하는 방식에는 짝 프로그래밍이 있다.
    - 짝 프로그래밍은 역할을 나눠서 문제 해결을 하는 과정이다.
    - 중요한것은 코드가아니라 과정을 기록하고 주고받는 맥락 그 자체이다.
        
        → 혼자서 프로그래밍을 하다 보면 과정보다 결과를 중요시 하게 되는데, 과정을 돌아볼 수 있게 하는 것이 짝 프로그래밍이라고 하는 것 같습니다.
        
        → 짝 프로그래밍 미션에서도 요구사항을 구현하는 것에 급급했는데, 다음 짝 프로그래밍 기회가 있다면 설계를 하는 과정이나 개발을 하는 과정을 서로 돌아보고 기록하는 것에 신경을 더 써야 겠다고 생각했습니다.
        
- J250 천지윤
02·오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다.오올
    
    오류를 만났을 때 실제 소스코드가 어떤지 뜯어보면 깊이 이해할 수 있게 된다.
    자바 버전8의 해시맵 소스를 찾아본 것을 보고 존경스러웠다.
    
    → 어떻게 소스 코드를 찾아보는지 궁금하다. 조금 다른세계같다.
    → V8이나 자바스크립트는 어려워 보이지만, 나중에 개인이 만든 라이브러리를 사용할 때는 오류를 만나면 깃허브를 뜯어봐야겠다.
    
    → 언젠가 오픈소스 라이브러리를 만들어야겠다는 다짐을 다시했다.


- J158 오예현
  - 박성철님 | 덕업일치를 넘어서
        - 프로그래머는 여러 사람에게 설명 / 협상을 잘해야 하며, 계획도 잘 세우고 목표를 달성하며 이를 위해 여러 결정도 스스로 내리는 것도 중요하다는 것을 알게 되었다.
        - 게임은 컴퓨터 성능을 최대로 활용하는 분야라는 점이 참신했다.
        - 팀워크는 1 + 1 이 2 이상이 되도록 만드는 것
        - 호황기 이후, 개발자라는 직업에 대한 사명의식을 가지고 책임지는 진짜 전문가를 필요로 하는 사회가 될 것이다.
    - 이동욱님 | 프로덕트 중심주의
        - 프로덕트가 목표라면, 지향해야 할 가치나 목표가 명확해지고,  이를 달성하기 위해 더 디테일한 다음 단계를 고민할 수 있다.
        - 혼자 작업하더라도, 깃/깃플로/풀 리퀘스트 등 활용하여 ‘협업 모드’로 개발을 권장한다.
        - 소프트웨어 제품 제작이나 출시 과정에 관심이 있거나 협업 잘 이해하거나 본인이 만들고 싶은 프로덕트의 기획이나 진행한 경력이 중요하다.
        - 프로덕트를 잘 만들겠다는 목표를 계속 유지 > 무언가를 만드는 일에 참여하는 기쁨을 누릴 수 있다.


- J076 김현지
> **개발자 원칙 p.126**
    알고 있고 익숙한 것을 확인하는 가장 좋은 방법은 배경 지식이 없는 사람에게 새로운 개념을 설명하는 겁니다.
    > 
    
     지식을 배우기 위해 모르는 사람에게 설명하는게 가장 자신이 무엇을 모르고 아는지를 잘 구별할 수 있는 방법이라는 것이 공감이 많이 되었습니다. 꼭 개발자로서 cs 지식이 아니더라도 학창 시절 공부할 때 친구들한테 설명해주면 항상 성적이 좋게 나왔던 것이 기억이 납니다.
    
    그리고 이러한 상호 설명 및 보완을 위해서 개발자 커뮤니티나 대화가 중요하다는 부분도 인상 깊었습니다. 이번엔 JK 님 파트와 뒷 부분을 조금 읽었는데, 네이버 부스트 캠프가 어떤 방향성을 지향하는지 조금 더 이해할 수 있었던 것 같습니다.
    
    - 짝 프로그래밍(드라이버와 내비게이터)
        
        그냥 생소한 개발 경험 정도로만 생각했던 이 활동은 프로젝트를 만드는 과정에서 시야를 넓게 하여 과정을 자주 돌아보기 위해, 즉 목표와 방향이 바뀔 때마다 어떤 식으로 본인이 코딩을 진행하는지 알 수 있도록 흐름을 일부러 끊어주는 하나의 방식이라는 것을 알아서 좋았습니다.


- S035 송영훈
  
    1시간동안 4장 5장 내용을 읽었습니다.
    
    4장은 마스터의 파트였는데 전체적으로 부스트캠프에 어떠한 학습적인 방향성과 의도를 담으려 했는지 알 수 있었고, 5장은 이직을 통한 성장을 하는 여러 경험과 방식에 대한 소개였습니다.
    
    ### 4장
    
    **1. 학습은 익숙한 것을 의식하지 않고 반복하는게 아니라, 낯선 것을 의도를 갖고 배우는 것(개발자 원칙 p.123)**
    
    4장에 나오는 내용인데 부캠 챌린지 3주차를 수행중인 현재 많이 와닿는 내용이라 담았습니다. 
    
    사실 저같은 경우 난이도가 어려워지면서 안그래도 스스로가 익숙한 것을 최대한 쓰려고 하지 않았나 싶었던 순간들이 많았는데, 이 부분을 읽고서 다음주 남은 기간을 어떻게 할지에 대한 방향성을 잡는 데 영향을 준 부분이었습니다. `의도적으로 익숙한 방식을 멀리하고, 낯선 방식을 선택해봐라`
    
    **2. 커뮤니티에는 두 가지 부류의 사람이 존재한다
    (개발자 원칙 p.144)**
    
    하나는 목표가 있고, 목표를 달성하면 금방 사라지는 사람이고, 다른 하나는 하고 싶은게 있어서 스스로 성장하는 사람인데, 이 중 후자는 꾸준히 성장하며 사람들에게 영향을 주는 리더가 된다고 한다. 본인은 이런 사람이 되고 싶다는 생각을 했습니다. 
    
    ### 5장
    
    5장의 경우 아직 이직이라는 키워드에 맞지않는 상황이라 쉽게 이해가 가진 않았지만, 이 후 내가 이직을 하게 된다면 혹은 새로운 직장을 선택할 때 가지면 좋을 기준이라는 것을 만들어두면 좋겠다는 생각을 하게 됐습니다.

- K048 조형석
    
    개발자 원칙 4장
    
    나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들
    
    1. 두리번거리면서 속력과 방향을 자주 확인하기 - 메타인지
        1. 성장을 목표로 한다면 먼저 방향과 나만의 속력을 알아야 한다.
        2. 현실은 야생과 가깝다 - 초식 동물처럼 두리번거리며 주위를 경계하며 가야한다.
        3. 일하는 속도를 인지하고 두리번거리면서 기록하면 업무와 관련이 없던 내용과도 관련이 생기게 되고 전혀 다른 분야인 줄 알았던 내용도 연결할 수 있는 기회가 온다.
        4. 배워야 할 지식을 현재 업무랑 관련된 것에 50, 앞으로 관련될 것에 30, 관련 없지만 관심있는 것에 20퍼센트 시간 투자를 해보라
    2. 낯선 방식으로 해결하기
        1. 형식지를 암묵지로 만들어야한다.
        2. 자신의 학습 방식, 이해하는 방식, 설명하는 방식, 학습 과정을 개선하는 방식까지 학습
        3. 의도적으로 익숙한 방식을 멀리하고 의도적으로 낯선 방식을 선택
        4. 프로그래밍 언어나 개발 환경에 제약사항을 추가해보라 예 - 마우스 없이 키보드만으로 단축키 쓰기
    3. 개구리를 해부하지 말고, 직접 만들기
        1. 직접 만들어보면 이해하기 좋다.
    4. 남을 향한 자존심을 버리고, 나를 향한 자존감 채우기
        1. 성장하려면 자존심을 키워서 다른 사람과 비교하지 말고, 자존감을 키워서 과거의 자신과 비교해야 함
        2. gtd 방법론, smart 목표 찾아보기
    5. 결과를 향하면서 과정을 기록하기
        1. 짝 프로그래밍
    6. 의도한 실수를 반복하면서 작은 부분 개선하기
        1. 실수를 안하려고 하지말고 실수를 찾을 수 있는 안정적인 개발
    7. 기준을 정하기 전에 여러 답을 찾아 공유하기
        1. 익숙한 환경에서만 모든 것을 해결하려고 하면 사고의 폭이 좁아짐
        2. 함께 실험을 해보거나 서로 납득할 수 있는 기준 정하기
    8. 배포하기 그리고 다음 버전 준비하기
        1. 성장은 혼자보단 비슷한 고민을 하는 동료가 함께 하는 것이 좋다
        2. 자기만의 마이너 원칙을 찾아가면서 다음 스텝을 고민하는 개발자가 되는 것
      
       
- J115 박정수
    
    **개발자의 원칙 - 달리는 기차의 바퀴를 갈아 끼우기**
    
    “일단 동작하게 만든 다음 더 좋게 만들어라”
    
    **“일단 동작하게 만든 다음”**
    
    현업에서 개발에는 시간, 비용, 인원 같은 자원적인 제약조건이 추가 된다. 이 제약조건을 극복하고 제대로 동작하는 코드를 제 때 만드는 것이 중요하다. `밥값`
    
    **“더 좋게 만들어라”**
    
    좋은 코드라 하면 가독성이 좋고 성능이 뛰어나며 유연성이 있는 코드를 말한다. 좋은 코드를 만드는 것도 중요하지만 **더 좋은 코드**와 **잘 동작하는 코드** 중에서 하나를 골라야한다면, 잘 동작하는 코드를 고른다. 현업에서 필요한 코드는 **`제떄 제대로 동작하는 코드`**이기 때문이다.
    
    너무 좋은 코드에 매달리지 말고, 동작하게 만드는 것을 목표로 두자. 하지만 거기서 멈춘다면 발전하지 못하기에 “**일단 동작하게 만든 다음**”에는 “**더 좋게 만들어라**” 를 항상 고민하는 것이 중요하다.
    

### 📕 함께 자라기: 애자일로 가는 길

- J249 채준혁 <함께 자라기>
    
    > p126 “짝 프로그래밍은 두 사람이 한 컴퓨터를 사용해 함께 프로그래밍하는 것입니다. 두 사람이라는 구성은 대화를 통해 추상화를 통해 검증하게 합니다. 미루고 헤아리는 것이 빈번히 교차합니다. 그리고 그 사이에서 ‘아하’가 터져나옵니다.”
    > 
    - 둘이서 협력하며 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해줄 다리가 필요
    - 서로 다른 것들을 하나로 묶어야 하기 때문에 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 됨
    - 혼자서 작업할 경우에는 이런 추상화의 필요가 덜함
    
    → 짝 프로그래밍을 했을 때 이전보다 더 수월하게 복잡한 문제를 풀 수 있었음. 효율적으로 개발할 수 있었던 이유가 궁금했는데 책을 통해서 궁금증을 해소할 수 있었음
    
- S066 조한승
    
    - 목차
    
    - 당신이 제자리 걸음인 이유
    - 의도적 수련의 일상적 예시
    - 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다
    
     - 소감   `바람은 계산하는 것이 아니라, 극복하는 것이다.`
    
    ```
    '잘 자라는 법'에 대해 이야기한다. 앞으로 전진하기 위해서는 내 실력과 과업의 
    수준간의 괴리가 커서는 안된다. 너무 어려운 경우 불안하며, 너무 쉬운 경우 지루하다. 
    최적의 난이도에서 가장 큰 발전을 한다. 이러한 발전을 위해 의도적으로 과업의 난이도를 낮추거나
    나의 실력을 조정하여(ex. tool안쓰기) 발전을 위한 상황으로 만드는 것이다.
    
    실수는 필연적으로 발생하여 좋고 나쁘다의 가치 판단을 할 수 없다. 가장 중요한 것은 실수한 뒤의
    관리 방식이다. 우리는 실수를 통해 성장하며, 실수가 많은 환경에서 그 실수를 어떻게 관리하느냐에 따라
    성장의 여부가 갈린다.
    
    즉, 실수를 잘 관리하며 의도적 수련을 통해 이상적인 성장을 할 수 있다.
    ```
    

## 퀘스트 제작하기 vol.2

 [ **동기/열정을 정하고 과제를 수행하기 전에 방향을 정하고 동기/열정 녹이기 ]**

✔️  의도 : 과제를 수행하면서 어려움을 겪고 쉽게 지치고 힘들 것 입니다. 하지만, 본인의 열정과 동기를 잊지 말고 다시 힘을 내서 원하는 학습을 하셨으면 좋겠습니다.

✔️  수행기준: 과제하며 힘들거나 지칠 때 스스로 열정과 동기를 말하며  (~~힘을 내기!)~~

(2024/07/26 수정) `릴레이 노트에 기록`하기

---

 [ **다른 사람들의 README 정독 ]**

✔️ 의도 : 나만의 관점이 아닌 여러 관점으로 생각해보자

✔️ 수행 기준 : 스터디 그룹뿐만 아니라 다른 캠퍼들의 README (언어가 달라도)  ~~정독해보자.~~

(2024/07/26 수정) 질문이든 칭찬할 점이든 `코멘트 달기` 

---

**[ 오늘 과제가 필요한 이유 생각해보기 ]**

✔️ 의도 :

- 개발자 원칙 p40
    
    > "지식 근로자는 스스로 성과의 방향을 설정해야 하기 때문에,
    자신에게 어떤 성과가 기대되고 있는지 그리고 자신에게 그러한 성과가
    기대되고 있는 이유가 무엇인지를 이해하지 않으면 안 된다."
    > 
- 이처럼 우리는 모든 행동에 있어서 “왜” 하고 있는지를 잊어서는 안됩니다. 하루의 과정을 수행하기 이전에 오늘 내가 이 미션을 “왜” 하고 있는지에 대해 한번 생각해봤으면 좋을 것 같다고 생각합니다. 나아가 부스트 캠프에 참가한 의의를 잊지 않고 남은 기간을 이끌어 나갈 수 있는 원동력이 되었으면 좋을 것 같습니다.

✔️ 수행 기준

- 학습 저장소 혹은 학습 정리에 `오늘의 필요성` 항목을 생성한다.
- `오늘의 필요성`항목에는 오늘 해야하는 일들에 대한 필요성을 정리한다.
- 모든 필요성을 정리할 필요는 없다 본인이 느끼기에 필요성을 알고 싶은 모든 일들에 대한 필요성을 정리한다.

(2024/07/26 수정) + 작성한 것 캡쳐해서 `릴레이 노트`에 올리기

---

 [ **과제를 진행하기 전에 체크리스트 옆에 우선순위를 세워보기 ] (**2024/07/26 **추가)**

✔️ 의도 : 순차적으로 개발해나가는 습관을 기르도록 하자.

✔️ 수행 기준 : 미션 당 체크리스트를 작성할 때, 자신이 생각하는 우선순위가 높은 작업에 우선순위를 표시하고 차근차근 수행하기

---

  **[ 미션을 수행하면서 문법에 대해 새로이 알게된 점 기록하기 ] (**2024/07/26 **추가)**

✔️ 의도 : 미션을 통해 알게된 점이 대부분 CS에 대한 지식에 집중되어 있는 것 같다고 생각해서이다.

✔️ 수행 기준

- 미션 1개당 새로이 알게된 문법이나 문법의 깊숙한 내용을 정리하여 `릴레이 노트에 작성`하기

---

**[ 미션을 수행하면서 만난 오류에 대한 원인의 사례 알아보기 ] (**2024/07/26 **추가)**

✔️ 의도 : 코드를 작성하면서 만나는 간단한 오류에 대해 알아보자. 다양한 상황에서 여러 가지 오류들을 학습해보자.

✔️ 수행 기준

- 오류 코드와 다른 사람의 오류 사례 1~2개를 `릴레이 노트에 작성`하기

---

(2024/07/26 삭제) 미션 수행과 함께 하기에는 난이도가 어려울 것으로 예상

 ~~**[ 다양한 문법 및 프로그래밍 구조 활용해보고, 그 기능 및 구조의 장/단점 한 개씩 찾아보기 ]**~~

~~✔️ 의도 :~~

- ~~사용하는 언어의 비슷해 보이는 기능들이 가지는 장점, 단점을 알아보기 위해.~~
- ~~기존 코드를 가독성이나 성능, 프로그래밍 구조 면에서 발전 할 수 있는 방법이 없는지 고민해보기 위해.~~

~~✔️  수행 기준~~

- ~~전날에 작성한 코드와는 다른 방식으로 특정 기능, 혹은 프로그램 전체를 구현해보세요~~
- ~~프로그램 전체가 다를 필요는 없습니다. 딱 한 기능, 혹은 딱 한 줄만 달라도 상관이 없습니다.~~
- ~~메소드, 문법, 프로그래밍 패러다임, 프로그래밍 설계 구조 등 **구현 부분**과 관련 되어 있으면 뭐든 상관이 없습니다. (설계 부분과는 관련이 없습니다.)~~
- ~~장/단점을 찾을 시, 새로운 코드가 대체한 기존 코드와 비교해서 찾아보면 좋지만, **꼭 그럴 필요는 없습니다.**~~
- **~~하루에 최소 1개씩, 위의 내용이 들어가는 선에서 아무 양식으로 기록해 주세요.~~**

---

(2024/07/26 삭제) `내 결과 제출` 활동과 유사

[ ~~**한 주동안 챌린지에서 내가 이룬 성과 점검해보기 ]**~~

~~✔️ 의도 : [개발자 원칙]에서 나의 성과는 그 자체로 의미 있지 않고 원래 나에게 기대된 성과의 방향에 비추어 판단해야 한다고 한다.~~

~~✔️ 수행 기준~~

- ~~한 주 동안 얻어가거나 배워가고 싶었던 부분과 그만큼 이루고 노력한 부분을 정리하고 + `릴레이 노트`에 작성하기~~
- ~~얼마만큼 이룬 것 같은지 100% 중에서 매겨보기~~

---

(2024/07/26 삭제) 세세하게 계획을 세우고 시간을 측정하는 것이 부담

**~~[ 과제를 진행하기 전에 과제를 세분화 하여 시간계획을 세운 뒤 과제 진행하기 ]~~**

~~✔️ 의도 : 계획을 짜는 것 또한 개발자의 중요한 능력이다. 계획을 짜며 본인의 능력치를 파악해보자~~

~~✔️ 수행 기준~~

- ~~계획 하기 : 체크리스트 작성, 사전 지식 학습 , 구현, readme작성 등 세부 Task를 정하여 Task 당 할당 시간을 정한다.~~
- ~~수행 하기 : 각 Task들에 얼마나 시간이 소요되었는지 측정한다. (최대한 계획한것과 비슷하게 수행한다.~~
- ~~분석하기 : 계획과 수행 사이에서 발생한 시간 차이가 왜 났는지 분석한다.~~
